用語集
======

本章では、資料に使用されている用語について以下に示します。

::: {custom-style="First Paragraph"}
　
:::

::: {custom-style="Table Caption"}
用語集
:::

  ----------------------------------------------------------------------------------
  用語・略語                説明
  ------------------------- --------------------------------------------------------
  管理用LAN                 STONITH機能での使用および、監視者や保守者が\
                            運用管理やメンテナンスのためにPG-REXの環境へ\
                            アクセスして使用するLANのこと。

  起動禁止フラグ            ノードの起動を防止するためのファイル。\
                            起動前に状態の確認を要する場合に配置される。\
                            (作成されるファイル : /var/lib/pgsql/tmp/PGSQL.lock)

  昇格                      ノードの状態をStandbyからPrimaryに遷移させること。

  スイッチオーバ            HAクラスタのノードの状態を切り替える(PrimaryをStandbyに、\
                            StandbyをPrimaryに変更する)こと。

  ノード                    PG-REXにおいてPacemakerが管理するサーバ。\
                            この上でデータベースサービスが稼働する。

  フェイルオーバ            Primaryに故障が発生した際、Standbyを昇格させてデータベース\
                            サービスを切り替えること。

  フェイルバック            フェイルオーバ後、故障したノードを復旧して、フェイルオーバ前\
                            の状態に戻すこと。

  リソース                  Pacemakerが制御するノード上のソフトウェア・ハードウェア。\
                            PostgreSQLプロセスなどがある。

  リソース定義xmlファイル   Pacemakerのリソース定義をしたxmlファイルのこと。

  D-LAN\                    PostgreSQLのレプリケーション機能で、データ転送に使用する\
  (DBレプリケーションLAN)   ネットワーク。

  DBクラスタ                PostgreSQLのデータベース情報を格納するファイルの集まり。

  HAクラスタ                (1) PG-REXにおいてPacemakerが制御するノードの集まり、\
                            およびそれらが構成するシステム。\
                            (2) Pacemakerが管理する(1)のシステムの構成情報。

  HW制御ボード              ハードウェア制御ボードの略。STONITH機能にてノードの強制停止に使用する。

  IC-LAN\                   HAクラスタの各ノードのPacemakerが互いに死活監視するために\
  (インターコネクトLAN)     使用されるネットワーク。

  Linux-HA                  Linuxで高可用性を実現するためのソフトウェアを開発する\
                            プロジェクトの名称。

  PG-REX                    PostgreSQLの同期レプリケーションにPacemakerを組み合わせた\
                            高可用ソリューション、およびそれが稼働するシステム。

  Primary                   PostgreSQLデータベースへの更新・参照ができる状態、または\
                            その状態のノード。

  S-LAN(運用LAN)            ユーザやアプリケーションがPostgreSQLにアクセスするために\
                            使用するネットワーク。

  Standby                   PostgreSQLデータベースにてPrimaryでの更新情報を複製して\
                            格納できる状態、またはその状態のノード。

  ----------------------------------------------------------------------------------
